---

layout: post
title: "浅谈Jekyll"
subtitle: "本博客采用Jekyll搭建，搭建的过程很简单，我们主要来看一下Jekyll是个什么东西，他是否可以替代nginx、apache等软件作为服务器？"
date: 2017-06-22
author: abelx
category: web
tags: web blog
finished: false

---

这里主要是介绍jekyll的结构和使用，默认已经安装好。
## Jekyll是什么
Jekyll是一个基于Ruby的解析引擎，它可以用于将各种模板语言构建成一个静态网站，如templates, partials, liquid, markdown 等。也就是一个简单的类博客形态的静态网站的生产机器。所以，Jekyll的主要工作就是**把一个目录下的文件按照一定的格式和规则生成静态html文件**。

### Jekyll用到其他技术
- **YAML** Jekyll中每一个模板和内容文件都应该有一个YAML格式的文件头，那么YAML是什么呢？它是一种用来写配置文件的语言，如_config.yml就是YAML写的一个配置文件。
- **markdown和textile** markdown和textile是一个类型的标记语言，特点是简单易学习，他可以解析成html，由于我主要用的是markdown，所以接下来在内容解析方面我们只讲markdown。
- **Liquid** Liquid是一种标记语言，他主要是嵌入html文件中得到模板文件，连接了数据和页面，经过解析之后得到静态的html，然后再加上css和js就得到了最终的博客页面。


### Jekyll如何解析文件

Jekyll只是一个解析引擎，他的解析工作主要有：

- **内容解析** 通过textile或者markdown实现
- **模板解析** 通过Liquid实现。
 
> Jekyll traverses your site looking for files to process. Any files with YAML front matter are subject to processing. For each of these files, Jekyll makes a variety of data available via the Liquid templating system. The following is a reference of the available data.

摘自[官方文档-variables](http://jekyllrb.com/docs/variables/)，说明Jekyll解析会遍历网站目录找有YAML头的文件处理。我认为处理过程如下：

1. 解析yaml头，根据配置做相应处理（如看到layout就在_layout目录下找相应的模板进行合并）
2. 遍历文件，根据文件内容，配置以及_config.yml填充Liquid变量
3. 解析所有的markdown文件得到html文件
4. 解析所有的html文件中的Liquid语法得到最终的html放到_site目录下边

### Jekyll要求的目录结构
```
.
|-- _config.yml
|-- _includes
|-- _layouts
|   |-- default.html
|   |-- post.html
|-- _posts
|   |-- 2011-10-25-open-source-is-good.markdown
|   |-- 2011-04-26-hello-world.markdown
|-- _site
|-- index.html
|-- assets
    |-- css
        |-- style.css
    |-- javascripts
    
```

## Jekyll可以作为服务器吗
Jekyll的核心工作只是一个解析引擎，跟服务器是没有什么关系的，那为什么把Jekyll创建好的博客放到github pages上就可以访问了呢？
> Jekyll's simplified build process with GitHub Pages is one of the biggest advantages of using Jekyll instead of other static site generators. GitHub Pages manages your site's build process with a single push to your site's publishing branch. This is Jekyll's build process for managing your site:
> 1. Push file changes to your pages publishing branch
> 2. GitHub Pages publishes your site.

摘自[github pages的介绍](https://help.github.com/articles/about-github-pages-and-jekyll/)，github pages是集成了Jekyll的，对于pages的仓库，只要push了新的change，github pages就会用Jekyll引擎重新生成一次，然后再发布。这个发布的实现其实还是github pages本身的服务器实现的，可以是nginx，apache等。所以Jekyll真正的功能应该是和Wordpres在一个层次上，就是把内容和模板转换成网页，只不过wordpress是把内容动态存放在mysql数据库中，而Jekyll是静态的markdown文件。

Jekyll的程序中集成了开启服务的功能，执行命令：

	jekyll serve

就可以编译解析当前目录，然后打开4000端口提供web服务，可以作为本地测试的工具。
## 相关资料
- [官网](http://jekyllrb.com/)
- [官网的中文翻译](http://jekyllcn.com/)
- [一个jekyll主题网站](http://jekyllthemes.org/)
- [基于Jekyll需要讲Liquid语言](http://gohom.win/2015/11/28/Liquid-jekyll/)